---
reviewers:
- erictune
- soltysh
- janetkuo
title: CronJob
api_metadata:
- apiVersion: "batch/v1"
  kind: "CronJob"
content_type: concept
description: >-
  یک CronJob، Jobهای یک‌باره را طبق یک زمان‌بندی تکرارشونده آغاز می‌کند.
weight: 80
hide_summary: true # Listed separately in section index
---

<!-- overview -->

{{< feature-state for_k8s_version="v1.21" state="stable" >}}

یک _CronJob_، {{< glossary_tooltip term_id="job" text="Jobها" >}} را طبق یک زمان‌بندی تکرارشونده ایجاد می‌کند.

CronJob برای انجام اقدامات زمان‌بندی‌شده‌ی منظم، مانند پشتیبان‌گیری، تولید گزارش
و موارد مشابه در نظر گرفته شده است. یک آبجکت CronJob مانند یک خط از فایل _crontab_ (جدول cron) در
یک سیستم Unix است. این آبجکت یک Job را به‌طور دوره‌ای طبق یک زمان‌بندی معین اجرا می‌کند که با قالب
[Cron](https://en.wikipedia.org/wiki/Cron) نوشته شده است.

CronJobها محدودیت‌ها و ویژگی‌های خاص خود را دارند.
برای مثال، در شرایطی خاص، یک CronJob واحد می‌تواند چند Job هم‌زمان ایجاد کند. [محدودیت‌ها](#cron-job-limitations) را در ادامه ببینید.

هنگامی که control plane برای یک CronJob، Jobهای جدید و (به‌طور غیرمستقیم) Podها را ایجاد می‌کند، `.metadata.name`
آن CronJob بخشی از مبنای نام‌گذاری آن Podها است. نام یک CronJob باید یک مقدار معتبر
[زیردامنه‌ی DNS](/docs/concepts/overview/working-with-objects/names#dns-subdomain-names)
باشد، اما این ممکن است برای hostnameهای Pod نتایج غیرمنتظره‌ای ایجاد کند. برای بهترین سازگاری،
نام باید از قواعد سخت‌گیرانه‌تر یک
[برچسب DNS](/docs/concepts/overview/working-with-objects/names#dns-label-names) پیروی کند.
حتی هنگامی که نام یک زیردامنه‌ی DNS است، طول نام نباید بیشتر از ۵۲
کاراکتر باشد. دلیل این است که کنترل‌کننده‌ی CronJob به‌طور خودکار
۱۱ کاراکتر به نامی که ارائه می‌دهید اضافه می‌کند و محدودیتی وجود دارد که
طول نام یک Job نباید بیشتر از ۶۳ کاراکتر باشد.

<!-- body -->
## مثال

این مانیفست نمونه‌ی CronJob هر دقیقه زمان فعلی و یک پیام سلام را چاپ می‌کند:

{{% code_sample file="application/job/cronjob.yaml" %}}

(راهنمای [اجرای وظایف خودکار با CronJob](/docs/tasks/job/automated-tasks-with-cron-jobs/)
شما را با جزئیات بیشتری در این مثال همراهی می‌کند).

## نوشتن spec یک CronJob
### نحو زمان‌بندی
فیلد `.spec.schedule` الزامی است. مقدار این فیلد از نحو [Cron](https://en.wikipedia.org/wiki/Cron) پیروی می‌کند:

```
# ┌───────────── minute (0 - 59)
# │ ┌───────────── hour (0 - 23)
# │ │ ┌───────────── day of the month (1 - 31)
# │ │ │ ┌───────────── month (1 - 12)
# │ │ │ │ ┌───────────── day of the week (0 - 6) (Sunday to Saturday)
# │ │ │ │ │                                   OR sun, mon, tue, wed, thu, fri, sat
# │ │ │ │ │
# │ │ │ │ │
# * * * * *
```

برای مثال، `0 3 * * 1` به این معناست که این وظیفه برای اجرای هفتگی در روز دوشنبه ساعت ۳ بامداد زمان‌بندی شده است.

این قالب همچنین شامل مقادیر گام (step) توسعه‌یافته‌ی «Vixie cron» است. همان‌طور که در
[راهنمای FreeBSD](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?crontab%285%29) توضیح داده شده است:

> مقادیر گام را می‌توان همراه با بازه‌ها به کار برد. قرار دادن
> `/<number>` پس از یک بازه، پرش‌هایی به اندازه‌ی مقدار آن عدد را در طول
> بازه مشخص می‌کند. برای مثال، `0-23/2` را می‌توان در فیلد ساعت برای مشخص کردن
> اجرای فرمان هر دو ساعت یک بار به کار برد (جایگزین آن در استاندارد V7
> `0,2,4,6,8,10,12,14,16,18,20,22` است). گام‌ها پس از یک
> ستاره نیز مجازند، بنابراین اگر می‌خواهید بگویید «هر دو ساعت»، کافی است از `*/2` استفاده کنید.

{{< note >}}
علامت سؤال (`?`) در زمان‌بندی همان معنای ستاره `*` را دارد، یعنی
نماینده‌ی هر یک از مقادیر موجود برای یک فیلد معین است.
{{< /note >}}

علاوه بر نحو استاندارد، برخی ماکروها مانند `@monthly` نیز قابل استفاده‌اند:

| ورودی 										| توضیح																									| معادل |
| ------------- 						| ------------- 																							|-------------  |
| @yearly (یا @annually)		| اجرا یک بار در سال در نیمه‌شب اول ژانویه										| 0 0 1 1 * 		|
| @monthly 									| اجرا یک بار در ماه در نیمه‌شب نخستین روز ماه	| 0 0 1 * * 		|
| @weekly 									| اجرا یک بار در هفته در نیمه‌شب بامداد یکشنبه								| 0 0 * * 0 		|
| @daily (یا @midnight)			| اجرا یک بار در روز در نیمه‌شب																	| 0 0 * * * 		|
| @hourly 									| اجرا یک بار در ساعت در ابتدای ساعت								| 0 * * * * 		|

برای تولید عبارت‌های زمان‌بندی CronJob، می‌توانید از ابزارهای وب مانند [crontab.guru](https://crontab.guru/) نیز استفاده کنید.

### قالب Job

`.spec.jobTemplate` قالبی برای Jobهایی که CronJob ایجاد می‌کند تعریف می‌کند و الزامی است.
این قالب دقیقاً همان شِمای یک [Job](/docs/concepts/workloads/controllers/job/) را دارد، با این تفاوت که
تودرتو است و `apiVersion` یا `kind` ندارد.
می‌توانید فراداده‌ی مشترکی برای Jobهای ساخته‌شده از قالب مشخص کنید، مانند
{{< glossary_tooltip text="برچسب‌ها" term_id="label" >}} یا
{{< glossary_tooltip text="حاشیه‌نویسی‌ها" term_id="annotation" >}}.
برای اطلاعات درباره‌ی نوشتن `.spec` یک Job، به [نوشتن spec یک Job](/docs/concepts/workloads/controllers/job/#writing-a-job-spec) مراجعه کنید.

### مهلت آغاز Job با تأخیر {#starting-deadline}

فیلد `.spec.startingDeadlineSeconds` اختیاری است.
این فیلد مهلتی (بر حسب ثانیه‌ی کامل) برای آغاز Job تعریف می‌کند، در صورتی که آن Job به هر دلیلی
زمان زمان‌بندی‌شده‌ی خود را از دست بدهد.

پس از گذشتن مهلت، CronJob آن نمونه از Job را نادیده می‌گیرد (رخدادهای آینده همچنان زمان‌بندی می‌شوند).
برای مثال، اگر یک Job پشتیبان‌گیری دارید که روزی دو بار اجرا می‌شود، ممکن است اجازه دهید تا ۸ ساعت با تأخیر آغاز شود،
اما نه دیرتر، زیرا پشتیبانی که دیرتر از آن گرفته شود مفید نخواهد بود: در عوض ترجیح می‌دهید
منتظر اجرای زمان‌بندی‌شده‌ی بعدی بمانید.

کوبرنتیز با Jobهایی که مهلت پیکربندی‌شده‌ی خود را از دست می‌دهند مانند Jobهای ناموفق رفتار می‌کند.
اگر `startingDeadlineSeconds` را برای یک CronJob مشخص نکنید، رخدادهای Job هیچ مهلتی ندارند.

اگر فیلد `.spec.startingDeadlineSeconds` تنظیم شده باشد (null نباشد)، کنترل‌کننده‌ی CronJob
فاصله‌ی زمانی میان زمانی که انتظار می‌رود یک Job ایجاد شود و
اکنون را اندازه‌گیری می‌کند. اگر این اختلاف بیشتر از آن حد باشد، این اجرا را نادیده می‌گیرد.

برای مثال، اگر روی `200` تنظیم شده باشد، اجازه می‌دهد یک Job تا ۲۰۰
ثانیه پس از زمان‌بندی واقعی ایجاد شود.

### سیاست هم‌زمانی

فیلد `.spec.concurrencyPolicy` نیز اختیاری است.
این فیلد مشخص می‌کند که با اجراهای هم‌زمان یک Job که توسط این CronJob ایجاد می‌شود چگونه رفتار شود.
spec می‌تواند فقط یکی از سیاست‌های هم‌زمانی زیر را مشخص کند:

* `Allow` (پیش‌فرض): CronJob اجازه می‌دهد Jobها به‌طور هم‌زمان اجرا شوند
* `Forbid`: CronJob اجرای هم‌زمان را مجاز نمی‌داند؛ اگر زمان اجرای یک Job جدید فرا رسیده باشد و
  اجرای Job قبلی هنوز تمام نشده باشد، CronJob اجرای Job جدید را نادیده می‌گیرد. همچنین توجه داشته باشید که هنگامی که
  اجرای Job قبلی تمام می‌شود، `.spec.startingDeadlineSeconds` همچنان در نظر گرفته می‌شود و ممکن است
  به اجرای یک Job جدید منجر شود.
* `Replace`: اگر زمان اجرای یک Job جدید فرا رسیده باشد و اجرای Job قبلی هنوز تمام نشده باشد،
  CronJob اجرای Job در حال اجرا را با اجرای یک Job جدید جایگزین می‌کند

توجه داشته باشید که سیاست هم‌زمانی فقط بر Jobهایی اعمال می‌شود که توسط همان CronJob ایجاد شده‌اند.
اگر چند CronJob وجود داشته باشد، Jobهای مربوط به هر یک همواره مجازند به‌طور هم‌زمان اجرا شوند.

### تعلیق زمان‌بندی

می‌توانید اجرای Jobهای یک CronJob را با تنظیم فیلد اختیاری `.spec.suspend`
روی true به حالت تعلیق درآورید. مقدار پیش‌فرض این فیلد false است.

این تنظیم بر Jobهایی که CronJob پیش‌تر آغاز کرده است اثر _نمی‌گذارد_.

اگر این فیلد را روی true تنظیم کنید، همه‌ی اجراهای بعدی معلق می‌شوند (همچنان
زمان‌بندی‌شده باقی می‌مانند، اما کنترل‌کننده‌ی CronJob، Jobها را برای اجرای وظایف آغاز نمی‌کند) تا زمانی که
تعلیق CronJob را لغو کنید.

{{< caution >}}
اجراهایی که در زمان زمان‌بندی‌شده‌ی خود معلق هستند، به‌عنوان Jobهای از دست‌رفته شمرده می‌شوند.
هنگامی که `.spec.suspend` در یک CronJob موجود که فاقد
[مهلت آغاز](#starting-deadline) است از `true` به `false` تغییر کند، Jobهای از دست‌رفته بلافاصله زمان‌بندی می‌شوند.
{{< /caution >}}

### محدودیت‌های سابقه‌ی Jobها

فیلدهای `.spec.successfulJobsHistoryLimit` و `.spec.failedJobsHistoryLimit` مشخص می‌کنند
که چه تعداد Job تکمیل‌شده و ناموفق باید نگه داشته شوند. هر دو فیلد اختیاری هستند.

* `.spec.successfulJobsHistoryLimit`: این فیلد تعداد Jobهای موفقِ پایان‌یافته را که باید نگه داشته شوند
مشخص می‌کند. مقدار پیش‌فرض `3` است. تنظیم این فیلد روی `0` باعث می‌شود هیچ Job موفقی نگه داشته نشود.

* `.spec.failedJobsHistoryLimit`: این فیلد تعداد Jobهای ناموفقِ پایان‌یافته را که باید نگه داشته شوند مشخص می‌کند.
مقدار پیش‌فرض `1` است. تنظیم این فیلد روی `0` باعث می‌شود هیچ Job ناموفقی نگه داشته نشود.

برای روش دیگری جهت پاک‌سازی خودکار Jobها، به
[پاک‌سازی خودکار Jobهای پایان‌یافته](/docs/concepts/workloads/controllers/job/#clean-up-finished-jobs-automatically) مراجعه کنید.

### مناطق زمانی

{{< feature-state for_k8s_version="v1.27" state="stable" >}}

برای CronJobهایی که منطقه‌ی زمانی برایشان مشخص نشده است، {{< glossary_tooltip term_id="kube-controller-manager" text="kube-controller-manager" >}}
زمان‌بندی‌ها را نسبت به منطقه‌ی زمانی محلی خود تفسیر می‌کند.

می‌توانید با تنظیم `.spec.timeZone` روی نام
یک [منطقه‌ی زمانی](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_tz_database_time_zones) معتبر، یک منطقه‌ی زمانی برای CronJob مشخص کنید.
برای مثال، تنظیم `.spec.timeZone: "Etc/UTC"` به کوبرنتیز دستور می‌دهد که
زمان‌بندی را نسبت به زمان هماهنگ جهانی (UTC) تفسیر کند.

یک پایگاه داده‌ی مناطق زمانی از کتابخانه‌ی استاندارد Go در فایل‌های اجرایی گنجانده شده است و در صورتی که پایگاه داده‌ی خارجی روی سیستم در دسترس نباشد، به‌عنوان جایگزین استفاده می‌شود.

## محدودیت‌های CronJob {#cron-job-limitations}

### مشخص‌سازی پشتیبانی‌نشده‌ی TimeZone

مشخص کردن منطقه‌ی زمانی با استفاده از متغیرهای `CRON_TZ` یا `TZ` درون `.spec.schedule`
**به‌طور رسمی پشتیبانی نمی‌شود** (و هرگز پشتیبانی نشده است). اگر تلاش کنید زمان‌بندی‌ای تنظیم کنید
که شامل مشخص‌سازی منطقه‌ی زمانی `TZ` یا `CRON_TZ` باشد، کوبرنتیز در
ایجاد یا به‌روزرسانی منبع با یک خطای اعتبارسنجی ناکام می‌ماند. در عوض باید مناطق زمانی را
با استفاده از [فیلد منطقه‌ی زمانی](#time-zones) مشخص کنید.

### تغییر یک CronJob

بنا بر طراحی، یک CronJob قالبی برای Jobهای _جدید_ دارد.
اگر یک CronJob موجود را تغییر دهید، تغییراتی که انجام می‌دهید بر Jobهای جدیدی اعمال می‌شوند که
پس از تکمیل تغییر شما شروع به اجرا می‌کنند. Jobها (و Podهای آن‌ها) که پیش‌تر
آغاز شده‌اند بدون تغییر به اجرای خود ادامه می‌دهند.
یعنی CronJob، Jobهای موجود را به‌روزرسانی _نمی‌کند_، حتی اگر آن‌ها همچنان در حال اجرا باشند.

### ایجاد Job

یک CronJob تقریباً یک بار در هر زمان اجرای زمان‌بندی خود یک آبجکت Job ایجاد می‌کند.
زمان‌بندی تقریبی است، زیرا
در شرایطی خاص ممکن است دو Job ایجاد شود یا هیچ Jobی ایجاد نشود.
کوبرنتیز تلاش می‌کند از این وضعیت‌ها جلوگیری کند، اما به‌طور کامل مانع آن‌ها نمی‌شود. بنابراین،
Jobهایی که تعریف می‌کنید باید _idempotent_ (خودتوان) باشند.

از کوبرنتیز نسخه‌ی v1.32 به بعد، CronJobها حاشیه‌نویسی
`batch.kubernetes.io/cronjob-scheduled-timestamp` را روی Jobهای ایجادشده‌ی خود اعمال می‌کنند. این حاشیه‌نویسی
زمان ایجاد زمان‌بندی‌شده‌ی اصلی Job را نشان می‌دهد و با قالب RFC3339 نوشته می‌شود.

اگر `startingDeadlineSeconds` روی مقداری بزرگ تنظیم شده باشد یا تنظیم‌نشده باقی بماند (پیش‌فرض)
و اگر `concurrencyPolicy` روی `Allow` تنظیم شده باشد، Jobها همواره
دست‌کم یک بار اجرا خواهند شد.

{{< caution >}}
اگر `startingDeadlineSeconds` روی مقداری کمتر از ۱۰ ثانیه تنظیم شود، ممکن است CronJob زمان‌بندی نشود. دلیل این است که کنترل‌کننده‌ی CronJob هر ۱۰ ثانیه یک بار وضعیت را بررسی می‌کند.
{{< /caution >}}


برای هر CronJob، {{< glossary_tooltip term_id="controller" >}} مربوط به CronJob بررسی می‌کند که در فاصله‌ی زمانی از آخرین زمان زمان‌بندی‌شده تا اکنون چه تعداد زمان‌بندی را از دست داده است. اگر بیش از ۱۰۰ زمان‌بندی از دست رفته باشد، Job را آغاز نمی‌کند و خطا را در لاگ ثبت می‌کند.

```
too many missed start times. Set or decrease .spec.startingDeadlineSeconds or check clock skew
```
این رفتار برای زمان‌بندی جبرانی (catch-up) کاربرد دارد و به این معنا نیست که CronJob از اجرا باز می‌ایستد.

برای مثال، هنگام استفاده از `concurrencyPolicy: Forbid`، Jobهای طولانی‌مدت ممکن است باعث شوند زمان‌های زمان‌بندی‌شده نادیده گرفته شوند، اما پس از تکمیل Job قبلی می‌توان یک Job جدید ایجاد کرد.

توجه به این نکته مهم است که اگر فیلد `startingDeadlineSeconds` تنظیم شده باشد (`nil` نباشد)، کنترل‌کننده تعداد Jobهای از دست‌رفته را از مقدار `startingDeadlineSeconds` تا اکنون می‌شمارد، نه از آخرین زمان زمان‌بندی‌شده تا اکنون. برای مثال، اگر `startingDeadlineSeconds` برابر `200` باشد، کنترل‌کننده تعداد Jobهای از دست‌رفته در ۲۰۰ ثانیه‌ی گذشته را می‌شمارد.

یک CronJob در صورتی از دست‌رفته به حساب می‌آید که در زمان زمان‌بندی‌شده‌ی خود ایجاد نشده باشد. برای مثال، اگر `concurrencyPolicy` روی `Forbid` تنظیم شده باشد و تلاش شود یک CronJob در حالی زمان‌بندی شود که یک زمان‌بندی قبلی هنوز در حال اجراست، آن CronJob از دست‌رفته شمرده می‌شود.

برای مثال، فرض کنید یک CronJob تنظیم شده است تا از ساعت `08:30:00` هر یک دقیقه یک Job جدید زمان‌بندی کند و فیلد
`startingDeadlineSeconds` آن تنظیم نشده است. اگر کنترل‌کننده‌ی CronJob
از `08:29:00` تا `10:21:00` از کار افتاده باشد، Job آغاز نخواهد شد، زیرا تعداد Jobهایی که زمان‌بندی خود را از دست داده‌اند بیشتر از ۱۰۰ است.

برای توضیح بیشتر این مفهوم، فرض کنید یک CronJob تنظیم شده است تا از ساعت `08:30:00` هر یک دقیقه یک Job جدید زمان‌بندی کند و
`startingDeadlineSeconds` آن روی ۲۰۰ ثانیه تنظیم شده است. اگر کنترل‌کننده‌ی CronJob
در همان بازه‌ی مثال قبلی (`08:29:00` تا `10:21:00`) از کار افتاده باشد، Job همچنان در ساعت 10:22:00 آغاز می‌شود. این اتفاق می‌افتد زیرا کنترل‌کننده اکنون بررسی می‌کند که در ۲۰۰ ثانیه‌ی گذشته چه تعداد زمان‌بندی از دست رفته است (یعنی ۳ زمان‌بندی از دست‌رفته)، نه از آخرین زمان زمان‌بندی‌شده تا اکنون.

CronJob فقط مسئول ایجاد Jobهایی است که با زمان‌بندی آن مطابقت دارند و
Job نیز به نوبه‌ی خود مسئول مدیریت Podهایی است که نمایندگی می‌کند.

## {{% heading "whatsnext" %}}

* با [Podها](/docs/concepts/workloads/pods/) و
  [Jobها](/docs/concepts/workloads/controllers/job/) آشنا شوید؛ دو مفهومی
  که CronJobها به آن‌ها متکی هستند.
* درباره‌ی [قالب](https://pkg.go.dev/github.com/robfig/cron/v3#hdr-CRON_Expression_Format) دقیق
  فیلدهای `.spec.schedule` در CronJob بخوانید.
* برای دستورالعمل‌های ایجاد و کار با CronJobها، و برای مثالی
  از یک مانیفست CronJob،
  به [اجرای وظایف خودکار با CronJobها](/docs/tasks/job/automated-tasks-with-cron-jobs/) مراجعه کنید.
* `CronJob` بخشی از REST API کوبرنتیز است.
  برای جزئیات بیشتر، مرجع API
  {{< api-reference page="batch/cron-job-v1" >}} را بخوانید.
